শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দির 

জামালপুর-২০০০, বাংলাদেশ 



উপমহাদেশের সনাতন ধর্মাবলম্বীগণের অন্যতম ধর্মীয় প্রতিষ্ঠান শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দির বাংলা ১১০৪ সালে পরগনা জাফরশাহী ও ময়মনসিংহের জায়গীরদার তৎকালীন বাংলার নবাব মূর্শিদকুলী খানের ঘনিষ্ঠজন শ্রীকৃষ্ণ রায় চৌধুরী প্রতিষ্ঠা করেন। তার পুত্রবধূ নারায়ণী চৌধুরানী বাংলার গভর্ণর জেনারেল ওয়ারেন হেষ্টিংস-এর সময় মন্দিরের ব্যয় নির্বাহের জন্য "শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী দেবোত্তর এস্টেট” প্রতিষ্ঠা করেন। তাঁদের পরবর্তী বংশধর রামগোপালপুরের জমিদার যোগেন্দ্র কিশোর রায় চৌধুরী মন্দিরের ব্যাপক উন্নয়নমূলক কাজ করেন। 


শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দিরে শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মহাদেব্যা মাতার বিগ্রহ ছাড়াও শ্রী শ্রী  ঁরী অন্নপূর্ণা মাতার বিগ্রহ ও শ্রী শ্রী শিব বিগ্রহ প্রতিষ্ঠিত আছে। স্বাধীনতাপূর্বে শ্রী শ্রী  ঁরী দশভূজা মায়ের বিগ্রহও মন্দিরে প্রতিষ্ঠিত ছিল।


প্রতিদিন জাগরণ, ভোগ, বলি, যজ্ঞ ও সন্ধ্যা আরতীর মাধ্যমে পূর্জাচ্চনা করা হয়। এছাড়া প্রতি অমাবস্যায় শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মহাদেব্যা মাতার, পূর্ণিমায় শ্রী শ্রী  ঁরী অন্নপূর্ণা মাতার ও চতুর্দশীতে শ্রী শ্রী শিব বিগ্রহের বিশেষ পূজা অনুষ্ঠিত হয়। প্রকৃতির সাথে সামঞ্জস্য রেখে ঋতু ভিত্তিক উৎপাদিত সবজী মায়ের নিকট ভোগ দেওয়া হয়। ভোগ দেওয়া হয় ১ বৈশাখ হতে এক মাসব্যাপী মধু মিষ্টান্ন ভোগ, ১৩ ভাদ্র তারিখে তালের পিঠা ভোগ, ৮ পৌষ হতে ৮ ফাল্গুন পর্যন্ত দুই মাসব্যাপী বাল্য ভোগ, পৌষ সংক্রান্তিতে পিঠা-পায়েস ভোগ ও মাঘ মাসে এক মাসব্যাপী শীতলা মায়ের ভোগ দেওয়া হয় । স্বাধীনতার (১৯৭১) পূর্বে প্রতিদিন পাঁঠা বলি হতো এবং ৩০ জন ভক্ত প্রসাদ গ্রহণ করতেন ।


প্রতি বৎসর শারদীয় শ্রী শ্রী দুর্গাপূজা উপলক্ষে ও শ্রী শ্রী দীপান্বিতা কালী পূজার দিন মন্দিরের প্রতিষ্ঠাবার্ষিকী উপলক্ষে বিভিন্ন কর্মসূচি গ্রহণের মাধ্যমে ব্যাপক জাঁকজমকের সাথে পূজা-অর্চনাসহ অন্যান্য কর্মসূচি পালন করা হয়। শহরের সকল পরিবারের বাড়িতে প্রসাদ বিতরণ করা হয়। শ্রী শ্রী দুর্গাপুজায় অঞ্জলী দিতে ও শ্রী শ্রী কালী পুজায় প্রদীপ প্রজ্জ্বলন করতে এবং বাংলা নববর্ষে শহরের প্রতিটি পরিবার ছেলে-মেয়েসহ মন্দিরে আগমন করেন।


শ্রাবণ মাসে প্রতি সোমবার বিপুল সংখ্যক ভক্ত ব্রহ্মপুত্র নদে স্নান করে শ্রী শ্রী শিব বিগ্রহের মাথার জল ঢালতে মন্দিরে আগমন করেন । চৈত্র মাসে শ্রী শ্রী বাসন্তী পূজার সময় ব্রহ্মপুত্র নদে অষ্টমী স্নান উপলক্ষে আগত ভক্তের পদচারণায় মন্দির হয়ে উঠে মুখরিত । প্রতি বছর অষ্টমী স্নানে আগত ভক্তগণ মানত পূরণে দুই শতাধিক পাঁঠা  ঁরী দয়াময়ী মায়ের উদ্দেশ্যে উৎসর্গ করেন । দেশ-বিদেশ হতে প্রতিদিন ভক্তগণ তাদের মানত পূরণে মন্দিরে আগমন করেন এবং পূজাচ্চর্না শেষে ফিরে যান সন্তুষ্ট চিত্তে। 


শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দির স্বাধীনতা পূর্ব কালে "শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী এস্টেট" এর আয় দ্বারা এস্টেট নিয়োজিত কর্মচারীদের মাধ্যমে পরিচালিত হতো। ১৯৭১ সনে মুক্তিযুদ্ধের সময় শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মহাদেব্যা মাতার বিগ্রহসহ মন্দিরের ব্যাপক ভাংচুর করা হয়। ১৯৭২ সনে গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ সরকার ক্ষতিপূরণ না দিয়েই "শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী এস্টেট" অধিগ্রহণ করে। স্বাধীনতা পরবর্তীকালে ১৯৭৬ সনে জামালপুর জেলার ভক্তবৃন্দের উদ্যোগে গঠিত শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দির পরিচালনা পরিষদ এর মাধ্যমে ভক্তগণের দানে মন্দির পরিচালিত হয়ে আসছে। 


বাংলা [১৪০৩] সনে শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দির পরিচালনা পরিষদ একটি গঠনতন্ত্র প্রণয়ন করে গঠনতন্ত্রের আলোকে প্রতি বৎসর চৈত্র মাসে বার্ষিক সাধারণ সভা ও প্রতি ২ বৎসর অন্তর পরিচালনা পরিষদের সদস্যদের ভোটে ৩১ সদস্য বিশিষ্ট কার্যনির্বাহী পরিষদের নির্বাচন অনুষ্ঠিত হয়। শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দির পরিচালনা পরিষদের আজীবন সদস্য [১৮] জন, সাধারণ সদস্য [৩৫২] জন ও উপদেষ্টামণ্ডলীর সদস্য [৩৫] বর্তমানে দুজন পুরোহিতসহ মন্দিরের জনবল হচ্ছে ১২ জন । প্রতি বছর আয়-ব্যয় হিসাব বিবরণী নিবা (অডিট) করে বার্ষিক সাধারণ সভায় অনুমোদনের জন্য উপস্থাপন করা হয় । শুধুমাত্র ভক্তগণের অনুদানে দৈনন্দিন ব্যয় নির্বাহ না হওয়ার কারণে দয়াময়ী মন্দির কমপ্লেক্সে দো-তলা ভবন নির্মাণ করে ২৭ (সাতাইশ) টি কক্ষ ভাড়া দেওয়া হয়েছে। 


বাংলা ১৪০৩ সালের পরবর্তী সময় দেশ-বিদেশের ভক্তবৃন্দ, মাননীয় সংসদ সদস্য জামালপুর জেলা পরিষদ, জামালপুর এর অনুদানে মন্দিরে ব্যাপক উন্নয়নমূলক কর্মকান্ড পরিচালনা করা হয়েছে । দর্শনীয় নান্দনিক দৃষ্টি নন্দন, টেরাকুটা কাজ সমৃদ্ধ শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী বিগ্রহ মন্দির ভবন, শ্রী শ্রী শিব মন্দির ভবন ও নাটমন্দির নির্মাণ সহ শ্রী শ্রী  ঁরী অন্নপূর্ণা মন্দির ভবন এবং সংস্কারমূলক কাজ করা হয়েছে ।


বিভিন্ন জাতীয় দিবস উপলক্ষে এই মন্দিরে দেশ ও জাতির কল্যাণাণে এবং বিশ্ব শান্তির জন্য প্রার্থন করা হয়। 


শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী মন্দিরে রয়েছে একটি সমৃদ্ধ পাঠাগার। প্রতিবছর মন্দিরের পক্ষ হতে দরিদ্র ও মেধাবী ছাত্রীদের "শ্রী শ্রী  ঁরী দয়াময়ী শিক্ষা বৃত্তি" ও দরিদ্রদের মধ্যে বস্ত্র বিতরণ করা হয় । 